Registro 930, signatário. Identifica quem são os responsáveis pela escrituração.
E aqui também nós temos um detalhe muito capricioso.
Regras para assinatura do livro digital.
Toda ECD deve ser assinada, independentemente das outras assinaturas,
por um contador ou contabilista e por um responsável pela assinatura da ECD. Sempre.
O contador ou contabilista deve utilizar um EPF ou um ECPF para assinatura da ECD. Tudo eletrônico.
O responsável pela assinatura da ECD é indicado pelo próprio declarante, utilizando o campo específico.
Só pode haver a indicação de um responsável pela assinatura da ECD.
Ah, professor, mas eu tenho um cliente que tem cinco sócios e todos eles assinam.
Sem problema nenhum. Todos vão assinar.
Mas um só é responsável.
Perfeito?
Não importa que cinco, dez assinem sem problema nenhum.
Mas um só é responsável.
O responsável pela assinatura da ECD pode ser quem?
Um EPJ ou um ECNPJ que coincida com o CNPJ do declarante.
CNPJ básico, oito primeiras posições.
Essa é a situação recomendada.
As opções abaixo só devem ser utilizadas se essa situação se mostrar
problemática do ponto de vista operacional.
Por exemplo, o declarante não tem um EPF, um EPJ ou um ECNPJ.
E não consegue providenciar um em tempo hábil para a entrega da ECD.
Então, com isso, eu quero dizer para vocês que nós temos que monitorar
também esse representante e o prazo de validade dessas assinaturas deles.
Para estar sempre pronto, para não deixar para a última hora, tá?
Um EPJ ou um ECNPJ que não coincida com o CNPJ do declarante,
que é o CNPJ básico, oito primeiras posições.
Nesse caso, o CNPJ será validado pelo sistema da Receita Federal.
E deverá corresponder ao procurador eletrônico declarado pela Receita Federal.
Então, se não coincidir, tem que ter uma procuração eletrônica.
E tem que coincidir.
Perfeito?
Para poder assinar.
Se não, não consegue assinar.
Um EPF ou um ECPF.
Nesse caso, o CPF será validado no sistema da Receita Federal.
E deverá corresponder ao representante legal ou ao procurador eletrônico
da declaração perante a Receita Federal.
Um ou outro.
O representante ou o procurador.
Que também é delegado, como nós já comentamos no início.
Perfeito?
Tudo isso para assinar o J930.
E aqui nós temos os códigos de assinante.
Que nós vamos preencher lá no J930.
Clicando lá no drop-down, ele vai te abrir.
O 01, pessoa jurídica, que vai assinar.
ECNPJ ou EPJ.
203, diretor.
204, conselho da administração.
205, administrador.
206, administrador do grupo, se tiver.
O 207, administrador da sociedade filiada.
220, administrador judicial, pessoa física, podemos ter, sem sombra de dúvida.
O 222, administrador judicial, pessoa jurídica, podemos ter, sem sombra de dúvida.
Profissional responsável, determinado prejuízo.
223, o administrador judicial, que é o gestor.
226, gestor judicial.
Então nós temos aí vários códigos.
Como também 309, um procurador.
312, inventariante.
303, liquidante.
Cada um tem diferença, né?
315, interventor.
401, titular, pessoa física, EIRELI.
Não temos mais a EIRELI hoje, né?
Mas temos pessoa física.
801, empresário.
É aqui que eles entram.
900, somos nós, contador ou contabilista.
940, auditor independente, quando assinar.
E o 99, outros.
Então, se não couberem nenhum deles, ainda tem um escape, que é o 999, que é outros.
Perfeito?
Então nós, contadores, vamos assinar no código 900.
O empresário, 801.
Ou nos outros daí, depende de cada um.
Os auditores, 940.
E aqui vem o grande X da questão.
O contador não pode ser responsável técnico, não pode ser responsável pela ICD.
Não.
Contador, não.
O contador é responsável técnico.
Ele vai assinar com o CRC dele.
Agora, a maioria dos escritórios de contabilidade, a gente sabe como é que é, o contador assina por tudo.
Pode?
Pode, mas eu não aconselho.
Por que pode?
Porque o contador pode assinar por procuração.
Aí ele será procurador e contador.
Agora, tudo é você?
Você é responsável por tudo?
Imagina se nós tivermos qualquer problema aí nessa empresa, com Polícia Federal, com não sei o quê, com isso ou aquilo.
E precisasse defender.
O que o advogado dele vai alegar?
Não sabemos de nada.
Passamos uma procuração de plenos poderes para o contador, ele que assina tudo.
A gente nem sabe que ele assina.
Você entendeu?
Então, pelo menos a ECD, gente, eu sei que facilita muito o dia-a-dia de vocês,
mas pelo menos, e aqui eu estou falando do pessoal que trabalha no escritório de contabilidade,
porque quem trabalha em empresa é tranquilo, o diretor está lá, assina, você assina junto, acabou.
Agora, escritório de contabilidade, quando o cliente chega, a primeira coisa que ele faz é pegar uma procuração de plenos poderes.
Cuidado, a ECD é tudo o que se passa em uma empresa.
É toda a contabilização, deveria estar tudo lá.
Portanto, quem tem que assinar isso é o sócio, é o responsável.
Junto com nós, obviamente, que somos o técnico.
Não nós assinarmos tudo.
Mas pode assinar?
Pode, o contador pode assinar.
Mas vai assinar como contador, como responsável técnico e como procurador.
Ele vai ter uma procuração da empresa.
Que é o que eu não aconselho, mas pode.
Pelo menos a ECD, os outros ainda mais, mas a ECD é a essência de tudo.
Ainda mais se você tiver carta de responsabilidade.
Deixe o sócio assinar.
Perfeito.
Então, vamos lá.
Aqui é o contador.
O erro que a gente pega.
Olha só como nós temos que assinar.
Fulano de tal, CPF, contador, tal.
Aqui eu trouxe o campo 1, é o tipo do registro.
O campo 2, nome do signatário.
Esses campos, quando eu abro a telinha lá, tem esses campos aí.
Então, os números 3, 4, qualificação, código de qualificação assinante, como nós vimos.
Aí nós vamos ter aqui o número de inscrição do contabilista, o CRC dele.
O e-mail, o telefone, a unidade da federação que ele faz parte.
O número sequencial, a data de validade, enfim.
Então, é isso que ele tem que assinar.